# 加解密

## 散列函数（哈希函数）

### 用途

用于信息完整性验证。

### 特性

* 消息长度不受限制
* 散列值不同，则原始输入也不同
* 运算过程不可逆（单向函数）
* 任意两个不同消息的散列值一定不同

### 常用算法

* MD： 消息摘要算法
* SHA ： 安全散列算法
* Mac： 消息认证码算法

## 数字签名

### 用途

确保数据来源的可认证性和数据发送行为的不可否认性。

数字签名针对以数字形式存储的消息进行处理，产生一种带有操作者身份信息的编码。

执行数字签名的实体称为签名者，签名过程中所使用的算法称为**签名算法 (Signature Algorithm）**，签名操作中生成的编码称
为签名者对该消息的数宇签名。发送者通过网络将消息连同其数字签名一起发送给接收者。

接收者在得到该消息及其数字签名后，可以**通过一个算法来验证签名的真伪以及识别相应的签名者**。这一过程称为验证过程，其过程中使用的算法称为**验证算法(Verification Algorithm）**，执行验证的实体称为验证者。数字签名离不开非对称密码体制，签名算法受私钥控制，且由签名者保密；验证算法受公钥控制，且对外公开。

RSA算法则既是最为常用的非对称加密算法，又是最为常用的签名算法。DSA算法是典型的数字签名算法，虽然其本身属于非对称加密算法不具备数据加密与解密的功能。

**私钥用于签名，公钥用于验证。签名操作只能由私钥完成，验证操作只能由公钥完成；**公钥与私钥成对出现，用公钥加密的消息只能用私钥解密，用私钥加密的消息只能用公钥解密。

> 在上述认证过程的描述中，有些人可能会有这样的疑问：当乙方作为发送方，通
> 过公钥将消息加密后发送给甲方时，由于算法、公钥公开，任何一个已获得公钥的窃
> 听者都可以截获乙方发送的消息，**替换成自己的消息发送给甲方，而甲方无法辨别消**
> **息来源是否是乙方**。也就是说，上述的认证方式是单向的，**属于单向认证**。如果有两
> 套公私钥，甲乙两方都对数据做签名及验证就可以避免这一问题。没错，这种认证方
> 式正是双向认证。以网银交易为例，
> 一般的网银交易使用的都是单向认证方式，无法
> 验证使用者的身份；而要求较高的网银交易则都是双向认证方式，交易双方身份都可
> 以得到验证。

## 非对称加密算法

* **非对称加密算法源于DH算法（Diffie-Hellman，密钥交换算法）**，由W.Diffie和M.Hellman共同提出。该算法为非对称加密算法奠定了基础，堪称非对称加密算法之鼻祖。 DH算法提出后，国际上相继出现了各种实用性更强的非对称加密算法，其构成主要是基于数学问题的求解，主要分为两类：
*  **基于因子分解难题。** **RSA**算法是最为典型的非对称加密算法，该算法由美国麻省理工学院（MIT）的Ron Rivest、AdiShamir和Leonard Adleman三位学者提出，并以这三位学者的姓氏开头字母命名，称为RSA算法。RSA算法是当今应用范围最为广泛的非对称加密算法，也是第一个既能用于数据加密也能用于数字签名的算法。 
* **基于离散对数难题。**ElGamal算法由Taher ElGamal提出，以自己的名字命名。该算法既可用于加密/解密，也可用于数字签名，并为数字签名算法形成标准提供参考。美国的**DSS**（Digital Signature Standard，数据签名标准）的**DSA**（Digital Signature Algorithm，数字签名算法）经ElGamal算法演变而来。
* **ECC（Elliptical Curve Cryptography，椭圆曲线加密**）算法以椭圆曲线理论为基础，在创建密钥时可做到更快、更小，并且更有效。ECC 算法通过椭圆曲线方程式的性质产生密钥，而不是采用传统的方法利用大质数的积来产生。

